---
title: "책리뷰:대살개문 - 대한민국을 살리는 개발자 문화"
date: 2018-12-03 00:00:01 
categories: review
tag: 책리뷰 개발자는 어떻게 살아야 하는가
---

# 대살개문 - 대한민국을 살리는 개발자 문화

 시작한지 얼마 안지난 작은 중소기업에서 일하면서 개발자로 어떻게 살아야 하는지 어떻게 해야 나이 마흔에 치킨집 차리지 않고 살아 남을수 있는지에 대한 고민이 많아졌다. 저자 임백준님은 팟캐스트 "나는 프로그래머다"를 진행하셨고 저서 "나는 프로그래머다" 등 다수의 저작을 하신 분이다. 서문에서 대한민국 개발자 문화에 조금이라도 보탬이 되었으면 하는 바람에 쓰셨다고 하는데 정말 도움이 많이 되었다. 선배 개발자의 경험과 지식은 후배들에게 큰 돔움이 되고 따라갈 수 있는 길잡이가 되어준다. 야근은 미친 짓이다라며 첫 장부터 강하게 주장할 정도로 개발자를 생각하는 이야기가 많다. 피와 땀이 되는 이야기를 앞으로도 되새길 수 있도록 정리해보고자 한다.

## 문제는 알고리즘이다

*알고리즘은 수학과 컴퓨터과학, 언어학 또는 관련 분야에서 어떠한 문제를 해결하기 위한 일련의 절차를 공식화한 형태로 표현한 것을 말한다.*  -위키피디아 

*a process or set of rules to be followed in calculations or other problem-solving operations, especially by a computer* - wikipedia

알고리즘은 어떤 문제를 해결하기 위해서 필요한 규칙을 이해하고 그러한 규칙을 단계별로 적용해서 문제를 해결하는 것을 의미한다고 한다. 학생이 배워야 하는 것은 특정 API를 다루는 코딩 능력이 아니라 주어진 문제를 해결하는 능력을 배워야한다고 말한다. 최근 각종 프레임워크 및 라이브러리가 굉장히 많이 나오고 있다. 단순히 API만 사용하는 것인 쉽다. 문서만 보고 가져다 사용하면 되기 때문이다. 논리적 사고 가 결핍되어 있는 사람은 아무리 열심히 코딩을 배워도 좋은 코드를 작성하지 못한다고 한다. 요즈음 정말 좋은 코드에 대한 열망이 가득하다. 이펙티브 자바, 클린코드를 읽으면서 코드를 다듬고 있는데 실제적으로 사용하는 코드는 정해져있을 뿐 활용의 바운더리를 넓히고 싶은데 쉽지 않다. 그래서 내린 결론, 가장 기본이 되는 알고리즘 부터 정리하자.

## 개발자의 불안, 당신만 그런 것은 아니다

대부분의 개발자는 스트레스를 받아 만성적인 불안에 시달리고 있다고 한다. 나 또한 그렇다. 잘하고 있는 것인지 코드를 리팩토링 해야 하는 것은 아닌 지 실력이 부족한 것은 아닌지 고민하고 불안에 휩싸일 때가 있다. 책에서는 조금이라도 상황을 더 낫게 해줄 수 있는 방법을 제시하는데 그중에 괜찮은 것이 있어 소개한다.

* 점심시간에 산책해라.
* 책을 읽어라. 기술서 말고 일과 관련없는 책을 읽어라.
* 프로젝트에 필요한 요구사항을 수집하는 방법과 작업량을 예측하는 방법을 익혀라
* 매일 20분이상 운동을 해라
* 다른 사람에게 말을 걸어라
* 사용자 그룹에 가입하거나 새로운 그룹에 가입하여 나와 같은 사람들을 끌어들여라
* 다른 사람에게 좋은 코드를 작성하는 방법을 가르쳐라
* 새로운 일감을 구하라.

이 중 필요한 것은 나와 같은 일을 하고 있는 사람들을 만나는 것 같다. 일에 대해 고민하고 어떻게, 왜 하는지 고민할 수 있는 그런 사람들과 만나 이야기를 나누면 생각의 깊이도 깊어지고 현상을 바라보는 눈도 넓어지는 것 같다. 우물안 개구리가 되어선 우물안 하늘밖에 볼 수 없다.

## 기술적 빚과 프로그래머의 실력

기술부채, technical debt. SI성 프로젝트를 진행하면 항상 일정에 쫓기듯 개발하게 된다. 추가되는 기능을 개발하기 위해 하드코딩하여 구현한 적이 많다. 빠르지만 지저분하게 개발된 코드는 차후에 추가 개발할 때 더 많은 시간을 사용하게 된다. 악순환의 반복이다. 하드코딩을 강요 또는 자연스럽게 사용하게 하는 회사는 피하자. 

## 개발자의 50가지 그림자

취업하기전 읽었던 칼럼이다. 파랑, 노랑, 빨강, 검정 4가지의 색으로 프로그래머를 설명한다. 파랑, 프로그래밍에 대한 재능을 타고 났으며 노력까지 기울이는 사람. 노랑, 프로그래밍에 대한 재능은 특별히 없지만 노력만큼은 파란색 못지않게 기울이는 사람. 빨강, 프로그래밍에 대한 재능은 타고났지만 노력을 기울이지 않는 사람. 검정, 프로그래밍에 대한 재능이 없고 노력도 하지 않는 사람. 파랑이고 싶지만 노랑에 가까운 것 같다. 책임감, 새로운 기술, 동향에 대한 관심, 동영상 강의, 오프라인 모임이나 콘퍼런스 참여, 코딩에 대한 이야기, 회사에서 많은 책임을 맡는 것에서 성취감을 얻는 것 등 노랑에 가깝기는 한거 같다. 파랑과 녹색이 섞이면 초록이 되는데 초록의 개발자가 되고 싶다.

## 나프다! 배우고, 즐기고, 해결하고, 공유하라

배움(learn), 즐김(enjoy), 해결(solve), 공유(share)라는 네개의 속성으로 개발자 문화를 정의한다. 개발하는 것이 즐겁다. 배워야 할 것이 많아 항상 공부하려고 노력한다. 문제를 해결하고 나면 굉장히 기분이 좋아지는데 문제 해결능력을 기르는 것이 중요한 것 같다. 지금은 단순히 개발을 즐기는 것에만 집중돼 있어 문제 해결 능력을 길러 보다 많은 사람들이 필요로 하는 오픈소스의 커미터가 되고 싶다. 깃허브를 통해 오픈소스 프로젝트 참여하려고 노력하고 있는데 내가 다른 사람들로부터 받은 것처럼 다른 사람들에게 도움이 되는 개발자가 되고 싶다. 
