---
title: "2019 오픈소스 개발자 이야기 후기"
date: 2019-07-01 23:59:01 
categories: seminar
tag: 오픈소스, 개발자
---

# 2019 오픈소스 개발자 이야기

지난 2019년 6월 29일 토요일, 광화문에 위치한 한국마이크로소프트 11층에 다녀왔습니다. 평소 오픈 소스 및 오픈 데이터에 관심만 있고 제대로된 활동을 경험해보지 못한 상태에서 능력있는 선배 개발자분들의 이야기를 들을 수 있는 좋은 시간이었습니다. 특히 자바 기반 이벤트 드라이븐 방식의 비동기 서버 프레임워크 netty 개발자 이희승님을 비롯해 크로미움, 스파크 커미터 분들의 목소리를 직접 들을 수 있어서 굉장히 만족스러운 세미나였습니다. 평소 github을 종종 사용하지만 소스 공유의 목적보다는 아카이빙의 목적으로 사용하는 것 같다고 느끼고 있었습니다. (라이브러리 보다는 서비스가 많기 때문에...) 세미나를 다녀온 후 새로운 결심을 했습니다. 제가 주로 사용하는 유명 오픈소스의 소스를 분석하고 작은 이슈를 분석하고 해결하면서 실력 향상의 기회로 삼고자 합니다. 세미나 참석 하기 전에는 어떤 오픈 소스를 선택해서 적극적으로 참여해야 하는지 고민이 많았는데 답을 내려주신것 같습니다. 감사합니다. 아래 내용은 세미나에서 하신 말씀을 정리한 내용입니다. 필요하신분은 읽고 영감을 얻으셨으면 좋겠지만 정리가 미약하여 원뜻과 다를 수 있으니 참고만 부탁드립니다.

# 오픈소스 보고, 응용하기 - 권문범

오픈소스는 여러 사람이 함께 고민한, 토론하고 치열하게 논쟁 한 끝에 나온 결과물
오픈소스의 홍수 속에서 살고 있음 
라이센스, 사용방법, 설치 등이 중요
사용만 하게 되면 자신의 실력에 제한을 거는것과 다름없음 그런데 이것만으로는 성과가 아니다. 
스스로 발전을 하기 위해서, 의구심을 가지고 분석해야 한다.
오픈소스를 통해 영감을 얻음, 새로운 공부 과제 발견, 새로운 패러다임과 구조에 대한 발견을 할 수 있다.

## 접근하는 단계
1. 오픈소스의 문서
2. 소스를 통한 구조파악
3. 스터디와 커뮤니티 

* 1단계
문서에서 제공하는 개념 파악 
왜 사용해야 하는지 고민 필요
*이를 통해 개념과 새로운 패러다임에 대한 지식 습득 가능*
* 2단계
소스 내부의 구조와 원리는 파악
문서 상에서 획득한 키워드를 활용하여 분석 
자바를 열어보고 직접 보는걸 추천
문자열 비교를 열어봄, isequal, 메모리 주소만 비교 하는 로직, 이 로직을 보고 영감을 받고 그 내부에 들어 있는 철학에 대해 탐구하게 됨
* 3단계
스터디와 커뮤니티
혼자 공부하는데 한계가 있을 수 있다. 오픈소스 분석 스터디, 언어 & 라이브러리 관련 커뮤니티 
펀펀스터디, 소스 분석, 알고리즘 풀이, 언어의 문법에 묶여서 접근하기 어려운 분에게 추천
네이버에서 주변 개발자들을 보면 오픈소스에 대한 맹목적인 신봉은 하지 않고 분석 후 패러다임, 패턴 구조에 대해 이점이 있는 지 파악하여 일부만 차용해서 자기 소스에 녹여낸다고 합니다.
비슷한 부분은 직접 만들어보는 것도 중요하다.
무조건적인 찬양, 비판은 하지 않아야한다. 

## 해봐야한다.
자기 주변에 가장 가까운 소스를 열어봐야한다.
java, swift, linux(구조의 끝판왕), 브라우저, 크로미엄, 파이어폭스, 네트워크(비동기,지연처리)/데이터베이스(스케줄링,공유자원,무결성보장) 라이브러리 등


# 국제화 번역과 함께하는 오픈소스에 대한 겨험 및 노하우, 최영락

오픈스택,클라우드서비스를 구축할 수 있는 오픈소스, 커뮤니티 리더 및 컨트리뷰션 활동으로 시작
## 번역을 시작하게 된 계기
처음 KRnet에서, 클라우드에 관심
오픈스택 커뮤니티에 참여 하게 되면서 번역 시작
300단어 이상 번역한 사람에게 서밋 공짜
국제 서밋에 travel support 신청 accept
국제화는 번역에 플러스알파, 번역 결과물이 프로젝트에 들어갈때 표준화 및 규칙 제정, 
translator - > code reviewer -> project team lead
kosslab 글로벌 오픈 프론티어 활동 등

## 서로 다른 번역 환경
번역도구, GNU gettext & po 파일, 번역 할 때 표준, po파일을 기준으로 표준화, xml파일로도 관리하기도함, 
* POedit, PO파일을 직접 편집가능
* transifex, 상용 온라인 번역 도구
* pootle, 
* zanata, java기반
* weblate, github연동
용어집이 중요하다 - 의역, 애매한 단어, 단수,복수처리 등 


# 회사원에서 오픈소스 개발자로 거듭나기 - 방진호, 고병권

## 방진호
처음 배치되었던 곳이 ms windows drier 코드 한줄 짤 수 없는 상황
linux platform 불꽃 코딩
조직의비전, 고용불안, 돈적게 받음, 관심 기술스택과 거리가 있었음
이직과 잡포스팅
web platform 옮겼지만 나쁜평가
객관적인 능력증명서 필요
오픈소스 커미터가 되면 연봉 상승 및 자기증명 가능
chromium/blink에 참여, *회사에서 하는 일과 교집합이 많기 때문 *
어떻게 커미터가 될수 있을까?
오픈소스에 기여하려면
1. 열심히 사용해보기
2. 무작정 코드 들여다보기
html5 canvas 관련 패치, 지속적인 기여는 쉽지 않다.
3. fixme, todo 검색
4. 모든 issue 다 들여다보기
issue tracker로 탐색, 쉬운이슈를 찾아서 해결
trival 패치의 반복을 통해 개발 프로세스에 익숙해짐
- 빌드하는방법, 테스트하는방법
- 이슈트래커를 관리하는 방법
- 코드 리뷰 보내는 방법
- 테스트를 작성하는 방법
- 패치를 사냥하는 방법
5. 상호운용성(Interoperability)
다른 브라우저에는 있지만 크롬에는 없는 기능을 개발하기로 함
- 이슈리포팅
- 웹표준 스펙 읽기시작
- 구글 개발자가 코드리뷰하면서 코드 수정및 테스트 작성 및 LGTM
커미터는 오픈소스의 끝이 아니다. 좋은 기회를 얻을 수 있음, 개발자로서 크게 성장할 수 있는 기회, 남의 코드를 읽는 능력이 향상, 코드 리뷰 능력 향상, 설계 및 구현 능력, 협업 및 커뮤니케이션, 열정, 자신감
주의 해야할 점
오픈소스 만능주의
회사업무와 병행한다면 회사업무 > 오픈소스
본인의 신체건강 및 정신건강

## 고병권
자기 자신을 뼛속까지 일반인이라고 소개한 분
이었다가 개발자가 되었다고 한다.
회사원 vs 개발자
개발자는 자신의 가치를 스스로 표현 가능해서 마음가짐을 바뀌셨다고 한다.

오픈소스에 참여하기 위해서는 꾸준함이 중요 
1. 컨퍼런스 참여, 크로미움 원정대
2. 강제성(벌급) 도입, 깊이가 없음
3. 벼랑끝으로, 컨퍼런스에서 발표, 양도 늘고 깊이도 깊어질 수 있음

다음과 같은 것들이 성장의 원동력이라고 한다
1. 코드리뷰 능력
2. 발표 요청
3. kosslab
4. 견고한나


# 당신도 할 수 있는 오픈소스를 이용한 Application 완성도 높이기 - 이경일
어플리케이션에서의 완성도란?
품질, 평가
개발자 입장에서
버그, 응답속도 , 확장, 보안 이슈 
성취감, 성장했다는 보람

버그란?
개발자가 의도하지 않은 현상
데이터의 불일치
오류로 인한 의도하지 않은 코드 동작
버그가 없을 수는 없다
대비를 잘하면 된다
아무도 모르는 버그 -> 잠수한 패치

테스트케이스 작성, 코드리뷰
어떤 라이브러리 사용하시나요?
junit
spock framework
BDD 기반 테스트 케이스 라이브러리, 시나리오 기반, 개발자가 아니더라도 테스트 케이스 시나리오 이해가능
미리 짜여진 코드를 검증하는 과정, given when then으로 쉽게 코드를 짬, groovy로 작성
tdd 목적 제로베이스에서 코드를 만들기위해 작성하는 행동

junit
스토리의 흐름대로 코딩하기 어려움, 라이브러리를 잘알야함(static이 불편함)
기대한 값과 현재값만 볼 수 있음
private 테스트 하기 어려움 
spock
block 단위로 시나리오대로 코딩을 할 수 있음
구체적으로 테스트가 어떤 이유로 실패 했는지 볼 수 있음
private접근 가능

시나리오 뿐만아니라 단위테스트도 중요
테스트 케이스 작성으로 품질상승 가능
개밥먹기
-본인이 직접 사용하기

코드리뷰와 오픈소스
더나은 로직 제안 받을 수 있음
코드의 이해와 능력 향상에 도움이 된다
잠재적 버그를 발견할 가능성
코드 리뷰로 인해 상처 받을 가능성

성능테스트, 가장 중요하다
선능을 파악해 인프라를 미리 준비 가능
가장 중요한 잠재된 버그를 찾기 가능

성능테스트를 하기 위해 필요한것
운영환경과 동일한 사양의 서버 1대
apm 환경설정
application performance management
pinpoint, scouter, jennifer
네이버 핀포인트
application의 상태를 한눈에 볼 수 있음
실시간 요청의 응답속도를 볼 수 있음 
자세한 call stack을 볼 수 있음
metrics정보도 볼 수 있음

부하발생
stress test tool
서버 성능 측정 도구
naver ngrinder, apache jmeter, ab apache webserver benchmark tool
ngrinder, 
docker image로 구축 가능
운영 환경의 상황과 비슷한 테스트가 가능
URL만 있어도 테스트가 가능
테스트 형상관리가 가능, resource사용 가능
성능테스트와 오픈소스
1시간 정도 부하 테스트 , full gc , 로그가 없이 사망한다는것 
oom killer의심 , os가 메모리가 부족해 특정 프로세스를 강제 정료시키는 것, 일순위가 jvm
linux /var/log/messages 를 보면 됨
jdk 관련 버그
부하 테스트를 하지않고 출시했다면 ... 큰 문제 
부하테스트를 하는 걸 권장

로깅
모든데이터를 쉽게 수집, 비즈니스로직에 침투하지 않아야한다. kibana로 쉽게 시각화
project illuninati 
유저의 모든 행동 추적이 가능하다. 

본인이 오픈소스를 만들고 프로젝트에 적용해보라
본인이 개발하는 오픈소스가 있으면 intellij가 공짜
오픈소스를 직접 기여할 수 있으면 좋지만 적재적소에 잘 사용하여 application의 완성도를 올릴 수 있는것이 중요한 포인트
오픈소스를 만들면 본인의 프로젝트에 꼭 사용해보자


# 나는 어쩌다 오픈소스 프로젝트 멤버가 되었나? - 권혁진

아파치프로젝트 커미터, pmc 멤버
배운점:
코드는 별거 없음, 끝까지 따라가서 읽으면 답이 있음, 고로 열심히하는 10%끼리 경쟁
부작용:
자만심
회사다니면서 spark관련 작은 이슈하나 해결 후 패치
오픈소스는 무조건 테스트를 돌려보고 확인해봐야함, 가이드라인에 따라서
초심자들은 어떤 PR을 올리고 어떤걸 고치고 있는지 트렌드를 봐야함, 코드 리뷰를 보면서 패치를 보고 실수를 고치면서 접근한다
단계별 목표를 세움
유명한 프로젝트일수록 커미터를 시켜주지 않는다.
코드 많이 읽어보고 열심히 뒤지게 열심히 해야한다. 회사다니는 것처럼 평범하게 하면 그냥 평범해진다.
코드를 무조건 쉽게 짜야한다. 간간히 실행되는 로직은 최대한 이해하기 쉽게 쓰는것이 낫다 
10년뒤에 봐도 읽을 수 있는 상태로, best practice로, 누가 시비를 걸었을 때도 반론할 수 있을 정도로 코드를 짜야한다.
모르면 모르는 대로, 아는척 하지 말고 겸손하자
프로젝트 별 규칙 및 방법론 준수
익숙해질 때까지 코드 한줄 한줄을 구글, 일반적으로 받아들여지는 최선의 코드를 손에 익혀놓는다
오픈소스에서는 에자일 방식을 따르고 있는 것 같다

오픈소스 활동은 영구적 자기소개서, 실력 증명서
하위 호환성
*눈으로 읽는 천재보다 테스트 해보는 바보가 낫다*


# 오픈소스 스프린트 : 기획부터 실행까지 - 이희승, 이서연
스프린트란?
pycon , 4일동안 팀을 하나의 오픈소스를 집중적으로 배우고 개발하는것
sprintseoul, 짧은시간보동안 문제 찾고 해결, 새로운 기여자 , 쉽게 문제 해결 

Contributing.md
* build requirements
* 개발환경설정방법
* 코딩스타일가이드
* code of cunduct
* CLA (contributior License Agreement)
처음부터 따라해보자
good-first-issue를 준비

good-first-issue
프로젝트에 대한 지식이 부족해도 해결할 수 있어야
다양한 난이도의 이슈 준비
적당히 작게 쪼개자
지루하거나 피상적인 이슈는 피하자

follow-up
일반적인 코드 리뷰 과정
gentle ping, - 포기하지 않도록 이끄는 거


# 오픈소스 개발자에게 듣다
다음은 행사에서 나왔던 질문들에 대한 답변입니다.

## 오픈소스 사용시 난감한 경험
readme에서 안될때, 삽질할때, 
CI에서 안돌아갈때, License 가 다를 때 , 중국어로된 문제
프로젝트의 새 릴리즈가 떳을 때 리포지터리에 업로드가 되지 않아 업그레이드가 힘들 때

##기여할 수 있는 방법
자나깨나 리포팅 브라우징

## 기여할 수 있는 오픈소스 찾는 팁 
열정적인 멘토를 찾아서 같이 참여, ex)컨트리뷰터톤 
good-first-issue검색할 수 있는 사이트에서 검색
예의를 지키기, done 또는 thanks 를 해줘야 함

## 오픈소스 사용에 대해
디자인 패턴, 적절한 용도는 2년정도 이후
스프링 클라우드 config, 자동 배포 
많이 사용할 수록 관리할 포인트가 늘어남
가급적 남용은 자제하고 꼭 필요한 것만 사용하자, 가급적 꼭 필요한것만 사용하자

## 새로운 프로젝트가 어려울 때
새로운 걸 찾을 때는 키워드로 깃헙 예제 코드를 읽어보는 것이 좋다
프로그램을 하다 보면 수학이 부족할 때가 있음 중학교 책을 사서 필요한 부분을 공부, 모르는 것은 기초부터 다시 시작, 한계는 없고 시간이 들 뿐이다.
안될것 같아도 계속 보면 된다.

## 현업에서 코딩하기가 쉽지 않을 때
자동화할 수 있는 부분을 코딩으로 자동화
공부하고자하면 충분히 할 수 있다

## 커미터가 되는 방법
커미터는 꾸준한 컨트리뷰션을 해야 한다.
