---
title: "11장: 시스템"
date: 2019-09-22 23:59:11
categories: cleancode
tag: 클린코드 개발
---

## 시스템 제작(construction)과 시스템 사용(use)을 분리하라

소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야한다.

```
public Service getService(){
	if (service == null){
		service = new MyServiceImpl(...);
	}
	return service;
}
```

### 초기화 지연(Lazy Initialization), 계산 지연(Lazy Evaluation) 기법

실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. 따라서 애플리케이션 실행시간이 빨라진다. 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.

하지만 getService메서드가 MyServiceImpl 생성자 인수에 명시적으로 의존하여 의존성을 해결하지 않으면 컴파일 되지 않고 테스트도 문제, 일반 런타임 로직에 객체 생성 로직을 섞어 놓은 탓에 모든 실행 경로도 테스트 해야한다. 즉, 단일 책임 원칙을 위반한 코드이다.

초기화 지연을 한 번 정도 사용한다면 별로 심각한 문제가 아니지만 수시로 사용한다면 심각하다.

### Main 분리

생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고 나머지 시스템은 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다. 즉, 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다는 뜻이다.

### 팩토리

객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 예를 들어, 주문처리 시스템에서 애플리케이션은 LineItem 인스턴스를 생성해 Order에 추가한다. 이때는 ABSTRACT Factory 패턴을 사용한다.

여기서도 마찬가지로 모든 의존성이 main에서 Order Processing 애플리케이션으로 향한다. OrderProcessing 애플리케이션은 LineItem이 생성되는 구체적인 방법은 모른다. 그 방법은 main쪽에 있는 LineItemFactoryImplementation이 안다. 그럼에도 OrderProcessing 애플리케이션은 LineItem 인스턴스가 생성되는 시점을 완벽하게 통제하며, 필요하다면 OrderProcessing 애플리케이션에서만 사용하는 생성자 인수도 넘길 수 있다. 

### 의존성 주입(Dependency Injection)

의존성 주입은 제어 역전(Inveersion of Control, IoC)기법을 의존성 관리에 적용한 매커니즘이다. 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다.

진정한 의존성 주입은 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않는다. 클래스는 와전히 수동적이다. 대신에 의존성을 주입하는 방법으로 설정자(setter) 메서드나 생성자 인수를 제공한다.

## 확장

처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.

## 결론

모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 매커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.

